# [日]印南敦史 《快速阅读术》
- [[日]印南敦史 《快速阅读术》](#%E6%97%A5%E5%8D%B0%E5%8D%97%E6%95%A6%E5%8F%B2-%E3%80%8A%E5%BF%AB%E9%80%9F%E9%98%85%E8%AF%BB%E6%9C%AF%E3%80%8B)
    - [为什么阅读缓慢](#%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E9%98%85%E8%AF%BB%E7%BC%93%E6%85%A2)
    - [什么是“流水式阅读”](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E2%80%9C%E6%B5%81%E6%B0%B4%E5%BC%8F%E9%98%85%E8%AF%BB%E2%80%9D)
    - [为什么要“流水式阅读”](#%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E8%A6%81%E2%80%9C%E6%B5%81%E6%B0%B4%E5%BC%8F%E9%98%85%E8%AF%BB%E2%80%9D)
        - [阅读失败的原因](#%E9%98%85%E8%AF%BB%E5%A4%B1%E8%B4%A5%E7%9A%84%E5%8E%9F%E5%9B%A0)
        - [避免阅读中的无用功](#%E9%81%BF%E5%85%8D%E9%98%85%E8%AF%BB%E4%B8%AD%E7%9A%84%E6%97%A0%E7%94%A8%E5%8A%9F)
        - [不拥有的理念](#%E4%B8%8D%E6%8B%A5%E6%9C%89%E7%9A%84%E7%90%86%E5%BF%B5)
    - [怎样进行“流水式阅读”](#%E6%80%8E%E6%A0%B7%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E2%80%9C%E6%B5%81%E6%B0%B4%E5%BC%8F%E9%98%85%E8%AF%BB%E2%80%9D)
        - [一行采集](#%E4%B8%80%E8%A1%8C%E9%87%87%E9%9B%86)
        - [一行精华](#%E4%B8%80%E8%A1%8C%E7%B2%BE%E5%8D%8E)
        - [一行评论](#%E4%B8%80%E8%A1%8C%E8%AF%84%E8%AE%BA)

本书介绍了一种**流水式阅读**的理念，最重要的目的是让你摆脱阅读速度缓慢的弊病。而**流水式阅读**方法中，最精髓的部分就是**从认知层面改变你对读书的看法**，意识改变了，行为自然而然能够相应地改变，或者至少不会在改变的过程中觉得异常艰难。

## 为什么阅读缓慢
>并非“阅读速度慢”，而是被“仔细阅读”的念头所束缚

这与我们从小到大的教育方式有着莫大的关系。我们的教育方式中有一个重要的部分就是背诵，尤其是语文、英语两门学科，几乎每天都要背诵默写。并且这些学科教育的一个常用方法就是**要求我们能够准确表达出作者的各种意图**，理解不了怎么办？那就背下来呗。而其他的很多学科，只要有考试，几乎就免不了考前的各种重点背诵。

随着时间的推移，这种教育方式给我们带来的最大的危害就是：**给我们灌输了一种观念，读书就是要一字一句，准确的理解作者的写作意图，并且记在脑子里。** 这让我们在潜意识中将读书、看书和背诵联系在一起，认为读书要摆出一种“一本正经”的架势，**这让我们将读书这件事考虑得过于沉重了。**

这种方式我们称之为“**存储式阅读**”。这种阅读模式注重将书籍内容存储在脑子中。

既然读书是为了记忆，那记不下来，速度自然就慢了。但作者作为一个一年读书700+本的人，用他的实际经历告诉我们：**即使放慢了速度，非常仔细地阅读，也并不意味着能够牢记在心中，阅读速度缓慢的原因，归根结底，并非能力的问题，而是对读书的认识欠妥。**

## 什么是“流水式阅读”
传统的“存储式”阅读，注重将书籍内容存储在脑子中，这不仅让我们阅读速度缓慢，而且在这个信息爆炸的时代，该方法也不合理。

>而“流水式阅读”则是像听音乐一样，让书籍的内容从心中流过，只要流过，便有意义。

我们听音乐时，不会有哪个人在听第一遍时，每听一句就要把这句歌词记在脑子里。而是完整或者部分地听完这首歌，并在脑海中留有一定的印象，一般只会记住几句歌词。但是重读循环之后，大部分歌词都能记住。最重要的是这个过程是**享受的，无意识的**。

“流水式阅读”也是采用这种方法，让书籍的内容从心中流过。
快速读完一本书，只记得1%，没关系。当读书的量上去了，这些碎片会不断汇集，最终产生联系，形成一个庞大的知识体系。相反，如果一边阅读，一边寻求共鸣，花费一个月才读完一本书，最后的感受往往是不知道这本书到底写了什么。就像以超慢速播放音乐，我们根本无法听出曲调。而且花费较长时间阅读，单位时间的阅读密度就降低了，不容易把握书的全貌。

**“流水式阅读”的关键在于摆脱对“一次阅读”效果的依赖，更重要的是把读书作为一个享受的过程，提高阅读速度，养成多阅读的习惯。**

## 为什么要“流水式阅读”
### 阅读失败的原因
做任何事都像我们的呼吸一样，保持平衡才能长久持续。读书就像吸气，如果只是一味的连续阅读，就好像只是不间断地吸气一样，是非常痛苦的。
>要改变阅读的理念，不是仅仅单纯地读，而是“为了写而读”。

而写是将读到的东西表达出来，就像呼气一样，**有读又有写才能保持平衡，才能让阅读一直持续下去。**

奢望“只读一次，就将信息印刻在自己心中”，这是及其不现实的。不如丢弃这个理念，将其转变为“记录在身外”，这样读书就会立刻变得轻松，为什么呢？**想要读一遍就记在心里，即使一字一句都认真读也没用，但是记录在文档中却比较容易实现，读一遍就能够完成。**

### 避免阅读中的无用功
写的方式包括多种，摘录、记录、感想等。通过写作，可以明确哪些地方让自己感动，什么样的文章令自己动心。将文字记录下来，这样就不容易忘记，退一步说，因为我们进行了摘录，遗忘又何妨？

### 不拥有的理念
过去，我们使用一样物品的方式主要是拥有它，比如汽车。但是现在，我们很多时候只是需要周末的时候用一下，那么零时用车（租赁）的方式就更为合适，从拥有变成了使用。

**而我们想把书上所有内容都据为己有的想法，与传统的“拥有”观念如出一辙。**

将必要和不必要的东西区分开，进行取舍选择，具有重大意义。**在读书时，我们应该只选择必要的部分去阅读。**

## 怎样进行“流水式阅读”
>无论怎样画线，都会遗忘，都不会再看

>因为想要记住，所以忘记！不要记忆，而要记录

再次强调，这里说的流水式阅读，是对以储蓄知识为目的的存储式阅读理念的一种反驳，以享受阅读为出发点。**这里并非主张在阅读过程中一无所获也没关系，而是侧重于讲述中得到的收获，存储在身外。**
### 一行采集
将触动心灵的文字记录下来，简而言之就是原文的摘录。并且在读完全书后，一定能够要再次认真翻阅回顾一下摘录的部分。**摘录的部分就是读完后已经消化或者需要消化的部分。**

### 一行精华
每一本书都有最感动自己的一段话或者几段话，那么在读书的过程中寻找这些话就可以把读书看作是一场探索。而不是每读一句都要思考其意义，这就把读书看作是一种任务了。

一行精华与一行采集在行为上可能比较类似，但是一行精华更偏向于对读书目的的一种改变，而一行采集则更偏重于记录这种行为。

### 一行评论
对摘录的精华作评论，不必长，将你产生共鸣的原因记录下来，这样在事后只需扫上一眼就可以回忆起当时的心情。这有利于唤醒当初阅读时的记忆。