## MJPEG
MJPEG源于JPEG压缩技术，是一种简单的帧内JPEG压缩，压缩图像质量较好，在画面变动情况下无马赛克，但是由于这种压缩本身技术限制，无法做到大比例压缩，录像时每小时约1-2GB空间，网络传输时需要2M带宽，所以无论录像或网络发送传输，都将耗费大量的硬盘容量和带宽，不适合长时间连续录像的需求，不大实用于视频图像的网络传输。
MJPEG是24-bit的"true-color"影像标准，MJPEG的工作是将RGB格式的影像转换成YCrCB格式，目的是为了减少档案大小，一般约可减少1/3~1/2左右。
MJPEG是在JPEG上发展起来的，JPEG的压缩技术是直接处理整个画面，等到压缩档案全部传输完才开始进行解压。而MJPEG对每一帧（一张张分离的JPG数据）进行压缩，再随机储存每一帧。就像JPEG是几个文档打包压缩邮件发送，而MJPEG可以用QQ在线逐一进行直接发送。MJPEG这种压缩技术避免了JPEG传输的延迟性。而且因为每一帧独立出来，所以可以任意剪接编辑，图像清晰度也会比JPEG的高。


MPEG是压缩运动图像及其伴音的视音频编码标准，它采用了帧间压缩，仅存储连续帧之间有差别的地方 ，从而达到较大的压缩比。MPEG现有MPEG—1、MPEG—2和MPEG—4三个版本，以适应于不同带宽和图像质量的要求。

----


H.264，同时也是MPEG-4第十部分，是由ITU-T视频编码专家组（VCEG）和ISO/IEC动态图像专家组（MPEG）联合组成的联合视频组（JVT，Joint Video Team）提出的高度压缩数字视频编解码器标准。H.264是ITU-T以H.26x系列为名称命名的标准之一，同时AVC是ISO/IEC MPEG一方的称呼。

H264隶属于MPEG-4编码,是一种高运算量的编码格式,H264的优点是在目前影视文件中容量最小的RAW,缺点是编码时需要大量运算时 间,H264支援硬件加速,H264支持自变速满帧技术(15fps-6000fps),H264编码的文件最大特征是后缀名为.h264;
H.264被MPEG组织称作AVC（Advanced Video Codec/先进视频编码），是MPEG4标准的第10部分，用来取代之前MPEG4第2部分（简称MPEG4P2）所制定的视频编码，因为AVC有着比MPEG4P2强很多的压缩效率。最常见的MPEG4P2编码器有divx和xvid（开源），最常见的AVC编码器是x264（开源）而H.265则是次世代的视频编码技术，被MPEG组织称为HEVC（High Efficiency Video Coding），是次世代标准MPEG-H的第2部分，不属于MPEG-4标准，有着比H.264更强的压缩效率

----


X264是H264的另外一种开源编码格式,其开头的"X"意思是"software",是使用CPU软解码的一种视频格式,特征是编码速度相当 快但解码很慢并相当耗费CPU处理能力,X264不支援硬件加速,是和RMVB一样的强解码类型



# Container format (封装格式)
Container format 描述了视频文件的结构。正如它的字面含义所说，它是对一个“容器”的规范。一个**视频文件**往往会包含**图像和音频**，还有一些**配置信息**(如图像和音频的关联，如何解码它们等)：这些内容需要**按照一定的规则组织、存储起来**，Container format就是这些规则。如果一个视频文件是以某个Container format封装起来的，那么它的后缀名一般会体现出来，如mp4,rmvb,mkv,avi等。 

**封装格式不影响视频的画质，它只负责把视频轨和音频轨集成在一起，只起到一个文件夹（或者压缩包）的作用，并没有对视频轨或音频轨造成影响。**  

* `AVI(Audio Video Interleave)`:音频视频交错格式，只能封装一条视频轨和音频轨，不能封装文字，没有任何控制功能，因而也就无法实现流媒体，其文件扩展名是`.avi`。
* `WMV(Windows Media Video)`:具有数字版权保护功能，其文件扩展名是`.wmv/.asf`。
* `MPEG(Moving Picture Experts Group)`:可以支持多个视频、音轨、字幕等，控制功能丰富，其文件扩展名是`.mp4`。
* `Matroxska`:提供非常好的交互功能，比MPEG更强大，其文件扩展名是`.mkv`。
* `QuickTime File Farmat`:由Apple开发，可存储内容丰富，支持视频、音频、图片、文字等，其文件扩展名是`.mov`。
* `FLV(Flash Video)`:由Adobe Flash延伸而来的一种视频技术，主要用于网站。
* `Real Video`:只能容纳Real Video和Real Audio编码格式的媒体，其文件扩展名是`.rmvb`。rmvb这种格式方便之处在于体积小，不能修改的内置字幕，而且只能达到DVD的画质。


# Codec (编解码格式)
Codec是一种压缩标准。而文件的压缩/还原是通过编/解码实现的，所以Codec也可理解成**视频文件的编/解码标准**（数字存储空间、帧速率、比特率、分辨率等）。不同的标准对于压缩的质量和效率有影响。 

世界上有两大制定这套标准的阵营：**ITU-T** VCEG(Visual Coding Experts Group，国际电联旗下的标准化组织)和**MPEG**(Moving Picture Experts Group, ISO旗下的组织)。H.26x系列标准是ITU-T制定的，MPEG系列标准是MPEG制定的。 


## H.26X系列
H.26X系列（由ITU[国际电传视讯联盟]主导）包括H.261、H.262、H.263、H.264、H.265。  

1) H.261：主要在老的视频会议和视频电话产品中使用。
2) H.263：主要用在视频会议、视频电话和网络视频上。
3) `H.264`：H.264/MPEG-4第十部分，或称`AVC`（Advanced Video Coding，高级视频编码），是一种视频压缩标准，一种被广泛使用的高精度视频的录制、压缩和发布格式。
4) `H.265`：高效率视频编码（High Efficiency Video Coding，简称`HEVC`）是一种视频压缩标准，H.264/MPEG-4 AVC的继任者。HEVC被认为不仅提升图像质量，同时也能达到H.264/MPEG-4 AVC两倍之压缩率（等同于同样画面质量下比特率减少了50%），可支持4K分辨率甚至到超高画质电视，最高分辨率可达到8192×4320（8K分辨率），这是目前发展的趋势。H.265是次世代标准MPEG-H的第2部分，不属于MPEG-4标准，有着比H.264更强的压缩效率。


## MPEG系列
MPEG是压缩运动图像及其伴音的视音频编码标准，它采用了帧间压缩，仅存储连续帧之间有差别的地方 ，从而达到较大的压缩比。MPEG现有MPEG—1、MPEG—2和MPEG—4三个版本，以适应于不同带宽和图像质量的要求。

1) `MPEG-1第二部分`（MPEG-1第二部分主要使用在VCD上，有些在线视频也使用这种格式。该编解码器的质量大致上和原有的VHS录像带相当。）
1) MPEG-2第二部分（MPEG-2第二部分等同于H.262，使用在DVD、SVCD和大多数数字视频广播系统和有线分布系统（cable distribution systems）中。）
1) MPEG-4第二部分（MPEG-4第二部分标准可以使用在网络传输、广播和媒体存储上。比起MPEG-2和第一版的H.263，它的压缩性能有所提高。）
1) MPEG-4第十部分（MPEG-4第十部分技术上和ITU-T H.264是相同的标准，有时候也被叫做“AVC”）最后这两个编码组织合作，诞生了H.264/AVC标准。ITU-T给这个标准命名为H.264，而ISO/IEC称它为MPEG-4 高级视频编码（Advanced Video Coding，AVC）。

注意这里MPEG-4的编码格式也分为两种，只有MPEG-4第十部分才称为H.264/AVC。
---
h264 和mpeg4的关系
mpeg4和mjpg
x264 openh264
avc hevc什么意思
各种容器格式的优势和内部结构
h264 mjpg原理
mjpg gstreamer实现