# 到底什么才是区块链？
自中本聪第一次发布了比特币，至今已经有 9 个年头了，那么算起来区块链也应该有 9 年的历史了吧？其实不是，“区块链”这个概念恰恰是这些年才有的，如果非要追溯，可能在 2014 年左右，才真正有了“区块链”的概念。

## 区块链和区块链行业
首先，什么是区块链行业呢？区块链是一个崭新的行业，与社交、电影、游戏一样，具有自己独特的内涵和发展过程。

这个行业是通过比特币形成的。我们可以把比特币比作一棵树，这棵树在生长过程中不可避免地会开枝散叶，慢慢长大，而这个生长过程其实就是代码 Fork，进行再修改发布运行的过程。

比特币之后有了莱特币，莱特币之后又有了点点币，点点币之后又有了上百种币，后来的这些币仅仅在原有的比特币核心代码上做了技术上或非技术上的修改，从而形成了独有的币种。所以我们在早些时候，也将比特币之外的所有币种统称为“山寨币”。

当然，如果只有一棵树，也就不会称作一个“行业”了。一些大神，比如以太坊的创始人 V 神（Vitalik），再比如比特股、Steem 和 EOS 的创始人丹（ Dan ）等觉得比特币这棵树不够自己发挥的，于是在继承了比特币的“火之意志”之后，相继在比特币旁栽下了属于自己的“树”。

渐渐地，树变树林，几乎是以指数级增长的过程，树林又变成了森林，错综复杂，最终形成了一个崭新的行业，这个行业我们称作“区块链行业”。

我在一开始说区块链具有自己的独特内涵，那么到底是什么内涵让这么多人“趋之若鹜”呢？

* 第一个是具有理想主义情怀的极客所提出的“去中心化”；
* 第二个是以赚钱为主要目标的投资者和生意人。
前者为后者提供了极佳的赚钱土壤，后者为前者注入了赖以生存的资金。听起来好像“沆瀣一气”，其实并没有，这也是区块链行业通常所说的链圈和币圈。

前者组成了“链圈”，后者组成了“币圈”，以前这两个圈子“井水不犯河水”，现在却有融合的趋势，为什么？

* 首先是行业的需要，实在是太火热了没空吵；
* 其次是，说到底区块链的第一大应用还是数字货币，本身就无法分割。
那么，“链圈”加“币圈”也可以是我们所说的区块链行业。

我再深入介绍一点，刚刚提到了“去中心化”，它更像是表达极客信仰的一面“旗帜”，我个人更喜欢称之为“导火索”。

它把金融领域聪明的投资者与厉害的技术人才拧在一起，点燃了无数起“回归互联网平等、自由、开放”的大讨论，任何人都可以从中构思挖掘自己熟悉领域的“区块链应用”，整个过程在技术上看就是上文提到的“开枝散叶”，这个过程你也可以看成是区块链的发展过程。

至此，你可能已经对区块链行业有了一个模糊的认知。那么，到底什么是区块链呢？

## 区块链究竟是什么
简单来说，区块链首先是一个分布式网络。如果你不懂“分布式”也没关系。

我举个例子，假设你和朋友异地开黑打《王者荣耀》，这时候“异地开黑”就可以看成是一个小型的分布式网络。

朋友语音喊你开团战上高地，那么其实这就是达成一次共识的过程，你参与了团战，就是你同意共识的过程。

区块链也是一样，它并没有超出我们的认知框架。让所有的独立节点想要达成共识去做同一件事情，是区块链在技术上首先要解决的问题，这就是我们常说的共识过程，也是“去中心化”这个概念的直接来源。

那么假如有了这样一个分布式网络，我们可以选择不同领域做产品，就像传统技术上有了迅雷、电驴等等产品一样。

区块链与之最大的不同是整个系统本身具有自己的 Token。Token 在国内有的翻译成“通证”，有的翻译成“代币”，其实最简单的理解就是“虚拟资产凭证”，它可以是我们的股权，也可以是票据，也可以是游戏积分，凡是需要资产记账的地方都可以用 Token 来做。

还是回头看上面那个例子。如果你参与了团战，你的朋友就要支付你 1 元，请问这个系统怎么做？注意，我这里说的不是银行卡转账，我就是指在游戏里面，你所在的这个分布式网络中，在你参加团战之后，对方通过这个分布式网络直接支付 1 元给你。

很多人就会说：“直接做到 App 里面呗”，可是你要知道，我并没有说支付“1 元人民币”啊，也有可能是 1 游戏积分，这个游戏积分未必是王者荣耀发行的，你有没有想过这个积分是你的朋友发行的？

**你肯定会说，那我要这个积分有什么用呢？好，假设你的朋友是个超级富豪，他说你陪我玩游戏，但我不想支付你法币，我用我自己发的游戏积分给你，你看我老爸在国外开游戏积分交易所的，我的游戏积分在上面交易，你每次帮我开团，我就给你积分，你拿去自己交易换成其他资产，美元啊什么都可以。**

**想象一下，你的土豪朋友每次语音说“谢谢你帮我开团成功”，你就拿到 1 游戏积分，而这 1 游戏积分和腾讯没半毛钱关系，却又让这个语音与这 1 游戏积分同步生效，区块链其实就是在解决类似的事情。这里的积分可以理解为具有流动性的虚拟资产，但流动性又没有虚拟货币好，它不属于虚拟货币。**

说了这么多，现在总结一下区块链是什么：

1. 区块链是一个分布式网络；
2. 区块链可以帮助多个节点达成共识去记录和 Token 相关的事情；
3. 区块链可以帮助所有人无门槛地构建属于自己的小经济系统。